因怨情仇論舊約
李思敬博士主講
第四講 究竟誰是負心的人
歷史書幾實
我們今晚這一堂開始
就離開了摩西五經
雖然摩西五經是我們很難的開始
不過比較起舊約的其他部分來講
摩西五經算是最有規矩的
在舊約聖經的目錄排列上
頭五遠書幾時都是排頭
離開了摩西五經之後
排列分類就有不同的意義
所以今晚我們進入到舊約聖經第二部分
這一部分我們稍後都需要加以解釋
到舊約聖經除了我們發覺
對於上帝的描寫
好像令我們產生很多疑惑
舊約的上帝很殘忍之類的問題
我們屢見不鮮
但其實舊約聖經的人物都構成一定的困難
我們所習慣的
對於一些我們尊敬的人物來說
我們是有意無意之間會將他們完美化
如果我們發覺一個我們認爲應該很受尊敬的人物
突然間被我們找到他有少少的瑕疵
或者有軟弱甚至有罪惡
我們對這個人物的尊敬就會一落千丈
甚至是完全沒有尊敬
就是爲了一件很小的事
你想想你和牧師的關係
很多時候都是迴盪在這兩個極端中間
沒有中間只有兩個極端
要麼我尊敬他
他是十全十美全香港教會最好的牧者
要麼衰到貼地
假冒爲善
這樣那樣你可以增加十個八個不同的形容詞
舊約聖經的人物不是這樣的
記得第一堂的時候我們都講過
他們是有血有肉的人物
他們不是典型不是樣板
什麼叫典型什麼叫樣板呢
是好人就由頭到尾都是好人
是衰人壞人由頭到尾都是衰人壞人奸人
如果你看電影看卡通片
我的女兒都已經開始會看了
白雪公主一出現就知道這個是好人
壞人什麼時候出現
每一個人物出現第一眼就要問這個是好還是壞
這是典型這是樣板
典型和樣板有它的作用
在教育的開端的時候
我們總是會找一些沒有爭論性的舉例來解釋一些事物
一些沒有爭論性的例子就是樣板就是典型
但是生命人生就不是樣板和典型
因爲我們離開了這個道理的開端
我們進入到一個成熟的信仰的時候
我們說過舊約聖經不是給未信的人看
介紹他們怎麼相信耶穌基督
舊約聖經都不是給初信的人看
初信的基督徒應該多看新約聖經
舊約聖經是給那些信了十年八年自以爲是的基督徒看的
以爲全部懂了以爲ABC掌握了
以爲所有的典型都不外如是
或者用廣東話說重重複復三幅被
舊約聖經給我們揭開了人性人生生命的真實面貌
所以舊約人物有時候很難定性
定他是好還是壞呢
往往是我們選擇
於是選擇的時候我們就說到他很好
大衛合神心意的人犯罪的時候都會強調他的悔改
看看詩篇51篇他公開悔改
不好的人 掃羅
他是不合神心意的王
他不聽上帝的命令
於是他一生所有的東西都變成反面的教材
這個是我們很多時候講解舊約的人物
就採用了典型的進路
舊約聖經記載這些人物不是用這樣的方法
而這一點是一個很重要的神學的真理
我們希望今晚這一堂帶大家看舊約聖經的第二部分
約書亞記到列王紀
我們通常稱它爲歷史書
猶太人稱它爲Navi'im
我們講過不應該讀先知書
一會兒我們會再解釋
這部分經卷所傳遞一個很重要的信息
我們和神的關係
我們的人性
我們的生命到底是一回什麼事
所以如果這些人物不是用來做樣板的
如果舊約所記載的每一個人物
不是用來做榜樣或者做尷尬的
這些榜樣和尷尬的功能
不過是我們今天要求它去扮演
每次在講臺上講舊約聖經就講人物
講人物就講榜樣或者講尷尬
這是我們所定的計劃
記得我們從創世紀開始已經強調
我們可以定我們的計劃
我們可以要求聖經講我們喜歡它講的東西
從愛國民主到環保到創造進化
我們可以列出一大堆問題
正如今天你還會寫一些問題
想要問究竟舊約聖經爲什麼是這樣的
舊約聖經沒有責任沒有義務去回答我們的問題
相反它有很多東西要和我們講
我們聽不聽得到
如果我們肯放下我們的要求
放下我們的問題
放下我們的議程開會的計劃
我們聽一下舊約聖經自己怎麼講
如果舊約的人物我再講
不是典型不是榜樣不是尷尬
那他是正還是邪呢
就不是那麼重要
應該問的是他是不是真實的
他是不是和你和我一樣這樣的人
新約聖經有一句話我很喜歡
他說以利亞本來是與我們一樣盛情
誰是以利亞
以利亞是舊約聖經裏面頂偉大的人物之一
耶穌登山變像的時候
站在他左右兩旁的就是摩西和以利亞
有學者認爲這個就是代表了律法和先知
代表先知的不是以塞亞
聖經沒有印錯名
不是印錯了以塞亞變成以利亞
以利亞是先知的代表
以利亞這個在加密山頂
叱吒風雲上帝的使者和我們一樣
這個是新約聖經所肯定和我們一樣
他一樣有我們的軟弱
一樣有我們的長處
他不是一個典型
他不是一個模範
他不是一個革命樣板
不過我們要開始的時候
我們要先講清楚
究竟我們所討論的這幾卷書
我們離開了摩西五經之後
這幾卷書的性質
我們需要搞清楚一點
我們提過歷史在東方
特別在古代
不是和我們今天20世紀
西方特別自從文藝復興
啓蒙運動以後
對歷史的瞭解
歷史學的瞭解
不是去找出事實原本的面貌
這個關心是很近代
甚至是有電視直播之後纔可能
否則一個記者去現場採訪
回來寫篇稿
再經過編輯刪改之後
出來的已經不是原本的面貌
唯有將鏡頭直擊訪問
對着現場完全沒有刪剪
直接出街
現場歷史的實況
只是看你的鏡頭在哪裏拍
六四的時候在北京
你的鏡頭放在哪裏很重要
有沒有死人似乎是地點來決定
歷史不是爲了記錄當時發生的真相
歷史很大程度上
是要成爲後人的一個教訓
所以我們引用了中國的觀念
以銅爲鏡
可以知道自己的衣冠是否整齊清潔
以歷史作爲一個借鑑
好像一面鏡子一樣
可以幫助做統治者的
懂得治國平天下
歷史的意義在於他對今天的教訓
不在於他保存昔日那件事的實況有多準確
孔子山春秋亂臣拆子巨
孔夫子寫歷史的時候
他不是爲了保存事實的經過真相
容許後人能夠有一個可靠的資料來做研究
他山春秋的結果
就是令當時在位的人
知道什麼是善什麼是惡
本來不知道的暴露了他醜惡的面貌
亂臣拆子因爲歷史的鏡照出他的面貌
這是歷史的意義
所以這幾卷所謂歷史書
與其我們將它看爲過去發生的事情
這個是我們講過
今天我們中文聖經的目錄
十七卷歷史書
由創世紀到以斯帖紀
很容易給我們一個錯覺
以爲往者已矣 逝者如斯
過了就過了
不是 當它是歷史
只有對歷史有某種癖好的人才有興趣去讀它
我們這些不是對歷史有興趣
我們是對劇集有興趣
這些書裏面有很多劇集
爲什麼你對劇集有興趣呢
因爲一樣性情 看完它就看完我
舊約聖經這些歷史的書卷
不是對過去對故子堆有什麼特殊的癖好或者興趣
它的目的是教導
是對今天的人說話
所以我們講過
猶太人將這些歷史的書卷分類的時候
他們沒有稱它們爲歷史書
相反他們稱它們爲Naviim
我們用過希伯來文這個字
Naviim這個字通常跟着希臘文的翻譯
最早的舊約聖經的譯本
就譯作先知書
英文我們說Prophets這個字就是希臘文的音譯
希臘文是Prophetes
先知和歷史就真是南轅北轍
有這麼遠距離這麼遠
我們心目中的先知是講將來的事
歷史是講過去的事
於是很多人對這些歷史書卷
約書雅記到列王紀這些書卷
爲什麼會稱爲先知書
有人提出因爲他們的作者是先知
例如列王紀有人提出作者是耶利米先知
有人說我們不知道誰是作者
我們只有傳統的傳說
這個傳統不是教會傳統
這個傳統是猶太教的傳統
是他們拉比詩經集的傳統
Talmud他們口頭的律法書的傳統
他們傳統裏面有的
每一本書有作者的
這個傳統是傳統
這個不是聖經本身有個作者簽名
我舉另一個例子或者更加清楚
你讀詩篇
如果你揭開現代中文譯本
有很多公仔有線條畫的新譯本
你會發現詩篇的標題
大衛的詩那類標題全部沒有出現
現代中文譯本當那些標題
不是聖經經文的一部分
所以完全不包括在內
和合本就有了
這些標題我們讀到詩篇23篇
大衛的詩
然後耶和華是我的牧者
大衛的詩出現在我們希伯來文的抄本上
如果我沒記錯應該是七十多首
有一半左右
但是去到猶太教的傳統
150首的詩篇都是大衛的詩
所以作者不是一個可靠的傳統
這個只不過是猶太教有一個傾向
所有的律法 戒命 盜跪摩西 摩西律法
所有的詩篇都歸大衛
大衛的詩
所有的智慧針研歸誰呢
所羅門
所羅門三千句針研
數來數去都數不夠
所有都是他寫的
這個是猶太教的傳統
所以作者不能夠決定這些書卷
爲什麼稱爲Naviim
有人說是內容 主角 人文
你看看這些歷史書裏面記載很多先知的
他們的生平
他們的工作
他們的神蹟奇事
這些都是推測而言
這個推測始終都是停留在
對Naviim這個希伯來文字
是解釋爲Prophetate
用希臘文去解釋
希臘文這個字就很清楚是先知
不是知 是先講
Pro就是之前
一件事情未曾發生
之前 Pro
Prolog 如果用英文來說
一本書開頭
未曾正式開始
有個序言 Prolog
Pro是之前
非微這個動詞
在希臘文就是解算講
事情未發生
他就講了
在希臘的社會上
我們知道這個先知
是很普遍的
你讀希臘的故事
你讀他們的歷史
讀他們的戰爭的記載
你知道這個先知扮演很重的角色
在一場仗要打沒打的時候
將軍通常會去召一個先知來
要問他究竟我們做這件事成不成功
這個先知就有很多辦法
來告訴將軍
他要成功還是失敗
有些是剖開一隻動物
看看內臟
好像我們中國人燒裂龜殼
看看裂痕是怎樣
有不同的做法
占卜 未卜先知
我們說在希伯來的聖經裏面
我們去了解這個字
就不一定
或者說基本的意思不是未卜先知
我們第一堂提過
我們想再強調
聖明紀十八章十八節
當摩西要離開世界的時候
上帝安慰他
上帝說我要在你們的弟兄當中
興起一位先知
已經翻譯成Navi這個字
做先知
要用原本希伯來文說的
要興起一位Navi
好像你摩西一樣
摩西是不是每一天
要用八個小時在那裏占卜呢
不是
我們知道不是
摩西大部分的時間用在什麼事情上
你知道嗎
爲什麼他回不了家喫晚飯
爲什麼太太抱怨他
聖經沒有記住他太太抱怨他
誰走出來告訴摩西
你做得太辛苦了
是誰
他外父
爲什麼外父會知道呢
女兒說話多數都是
葉剔羅提醒摩西
你整天坐在那裏
判斷百姓的是非
你做不完
要設立長老
於是摩西就聽外父的意見
就分工
將他的權力下放
摩西不是在那裏占卜的事情
他做的是教導
他做的是將神的誡命
律例典章
應用在百姓日常的生活上
上一堂我們提過
約書出埃及的二十章到二十三章
內容就是羣體的生活
起衝突的時候
應該如何處理
這些事情是摩西基本的責任
律法傳歸摩西是有意思的
摩西本身要做的
他有另外一個身份很重要
就是在西乃山以色列民在山腳聽耶和華上帝說話的時候
如果你看回出埃及的第十九章
你就發覺山上密雲雷光閃電
上帝發聲和摩西說話
摩西回答百姓站在山下
非常恐懼
於是百姓就和摩西說
耶和華上帝和你說話就行了
我們不需要聽
他和你說
你和我們說
你的聲音我們習慣聽
於是摩西就上山
上帝和摩西說話
摩西下山
摩西就和百姓說話
摩西的角色是什麼呢
就是這個中間傳遞說話的人物
摩西是上帝的發言人
摩西聽見上帝的吩咐
下山就說給百姓聽
這個身份就是新明紀十八章十八節所強調的
摩西現在要死了
哪一個人能夠成爲神和以色列中間的發言人
傳話者的使者呢
上帝說你不用擔心
我必定在你的弟兄當中
興起一個人好像你
他的責任是什麼呢
我們第一堂都說過了
他的職位描述就是
凡上帝吩咐他的
他就傳給百姓聽
另外一節的聖經是更加活潑
或者說活生生的
將這個Navi的身份說出來
可惜中文聖經沒有翻譯成Navi
中文聖經就解釋了出來
解釋得非常好
春埃及紀第七章第一節
第一節是記載摩西去見法老
你知道摩西和上帝說他絕口笨舌
所以他不適合去做上帝的差遣
去領以色列出埃及的領袖
他不懂得說話
上帝又很幽默
你還沒出生就知道你有這個毛病
早就知道你有這個藉口
所以你有個哥哥叫阿倫
你哥哥能言善道
你不需要出聲
你是上帝
在法老的面前
你代表上帝
阿倫你的哥哥幫你說話
第七章第一節就是這樣說
耶和華對摩西說
我使你在法老面前代替神
代替其實代表更加清楚
我想是當時白話文聖經翻譯用字的問題
你在法老面前代表上帝
你的哥哥阿倫
和合本中文的翻譯就是
是契你說話的
希伯來文就是
你哥哥阿倫是你的Navi
很清楚
是你的Navi
阿倫不是在那裏占卜算命
阿倫不是在那裏說語言
阿倫在那裏摩西小小聲在耳邊說些什麼
他就宣佈出來
甚至不用摩西說
摩西不出聲的
皺下眉頭
摁下頭
阿倫幫他說出來
阿倫是他的發言人
所以這幾本書
我們稱爲歷史
猶太人將它收入Naviim
的這一部分
就不是將來或過去的問題
不是作者是否那批先知的問題
又不是主角人物是否先知的問題
意思其實很清楚
上帝說話
上帝說話就不是好似摩門教的經典
有些金片埋在某個神祕地方
於是天使報夢
於是Joseph Smith就去挖出來
看不明白
於是要戴着眼鏡就看得到
於是就會翻譯
這個說話就很直接
但舊約聖經上帝不是這樣說話
上帝透過一些Navi來說話
透過他的發言人來說話
下一堂開始
我們有兩堂會說
通常稱爲先知書的書卷
以塞亞阿摩斯
透過一些人物來說話
但現在呢
在這幾本歷史書裏
我們發覺上帝是透過歷史來說話
所以這些歷史成爲上帝說話的媒介
上帝透過這些事件來說話
上帝透過這一段歷史
無論所發生的事情
前因後果
看歷史就看到上帝要說什麼
所以歷史書被納入爲
信息上帝要說的話的內容的一部分
這些歷史的價值
不是在保存昔日那件事情
真相到底如何
這些書卷的價值不是提供歷史的材料
給歷史學者去研究大魏王朝
到底當時的社會經濟如何
它可以有這樣的副作用
不過始終是副作用
它正的作用是什麼呢
它主要的作用
它原本的作用是
上帝透過歷史來說話
記載這些歷史的一個目的
就是對神的子民說話
寫作這些歷史的人
編輯這些歷史書卷的人
他們是上帝的發言人
上帝和他們說話
他們將他們從上帝那裏領受到的信息
傳給百姓
這些信息的內容是什麼
不是哲學
不是理論
甚至不是神學
不是教義
不是仕途信經
是歷史
上一堂我們也說過
歷史是我們覺得最難發現上帝的地方
所以我們退休
都要離開歷史的塵世
去到一些稍微安靜脫俗的退休環境
例如長洲鮑斯高
或者梅窩衛理園
對着大自然
我們都好像覺得和上帝比較親近
不是的,上帝從來都沒有這樣的吩咐
上帝就在旺角和你相遇
歷史的事實裏面
事實本身是複雜的
事實本身是含糊的
事實本身是血腥的
事實本身是正邪難分的
都成爲肉身住在我們中間
他不是呼召我們上到山頂
離開人世,離開羣衆,離開香港
去到有草地的地方
在那裏敬拜上帝
歷史
上帝透過歷史對我們說話
這就是爲什麼舊約的歷史書
被稱爲Naviim的最清楚最主要的原因
因爲他是上帝說話的媒介
上帝透過什麼說話
上帝透過歷史的事件說話
透過歷史裏面真實的人物說話
不是故事,不是比喻
上帝都可以透過故事說話
都可以透過比喻說話
但是正如耶穌基督來到這個世界上
他不是放套幻燈給你看
Metamorphosis,70年代很流行
不是,有個真真正正的人出現在我們中間
這個是上帝的啓示的高峯
在舊約聖經裏面
這些歷史書是上帝說話的媒介
是上帝說話的內容
希伯來的聖經
這個信息這一部分
我們第一堂講過分上下兩部分
信息的上策
這裏包括了四卷的歷史書
約書雅紀、時詩紀、撒慕爾紀
沒有分上下
列王紀也沒有分上下
用中文聖經來看就是六卷書
我們講過三個五加兩打
我們那個十二卷歷史書是一打
另外還有六本在哪裏呢
努德紀、歷代至上下
以斯拉紀、尼西米紀、以斯帖紀
另外六本全部都留到
希伯來聖經的第三部分
我們稱爲Catufim
在第三部分著作纔出現
所以他們就不進入Naviim的部分
如果我們用中文聖經去看
我們可能會有些混亂
我們第一堂也解釋過
爲什麼我們想採用希伯來聖經的分類
因爲這個分類能夠將經文本來的
體裁和目的表達得更加清楚
這裏不是講過去的歷史
這裏是講上帝的訓練
正如我們讀摩西五經
當它是歷史那樣讀
那些界命的規條全部都可以扔掉
那些不是歷史的一部分
那些是沒有發生的
那些是猶太人才要遵守的
它是上帝的訓練來的
上帝的教訓來的
Torah來的
Torah是上帝的教訓
上帝的教訓不只是講事件如何發生
不只是講故事
上帝的教訓不只是講救恩歷史
上帝的教訓包括界命律例典章
所以從Torah這個名稱入手讀摩西五經
你就不能扔掉很重要的一半
就是那些界命
現在我們來讀歷史書的時候
如果我們用歷史的角度去看
我們問很多歷史的問題
我們很喜歡看考古的發現
我們很喜歡研究那些年份如何解決
到底這個人物是真還是假
他不是關心這些東西
他關心的是透過歷史
上帝對我們有什麼說話
這四卷的書卷
約書亞紀、士司紀、撒慕爾紀到列王紀
是上帝說話的所在
說些什麼呢?
怎麼去發現上帝要說些什麼呢?
讓我們由內容入手
由分段結構來看一看
所以下面我們很快就去看一看
這六卷書
如果分上下就六卷
如果不分上下就四卷
究竟內容是什麼
我懷疑很多時候我們在主要學裏
聽不聽得懂
習兩堂硬教或者缺席兩堂
所以都很零碎
如果你一氣呵成地看一看
可能有些新發現也不一定
正如有時候我們看回自己生命的過去
我們總是很片段地看
有時候睡不着覺
想着拍拖那幾次真的很甜蜜
如果你去退休營
老師會叫你重新看一看
你生命當中過去
10至7歲如何
8至14歲又怎麼樣
15歲到21歲有什麼事發生
一段一段看的時候
看多了很多東西
我們試下這樣看一看
究竟這幾卷的歷史書裏面說些什麼
我不會很詳細
慢慢的來到細節上去解釋
假設這一段你大概有些印象
所以提起來你應該記得
如果你不記得
你回家要看
我已經說過很多次
這十堂不是幫你看舊約聖經
只是給你路線地圖
你真的要行寬街
你自己要行纔行
你要行女人街
不可以去地圖
沒有去過的
賣些什麼衣服你不知道
什麼CD你不知道
如果你沒看過的話
你要找時間去看
約書雅記
第一章到十二章
是講打仗
所以你發覺一開始就講剛強壯膽
爲什麼剛強壯膽要打仗
如果要睡覺或者要去行公園
不用剛強壯膽
如果行公園都要剛強壯膽
就是因爲治安不好
要預備有敵人
所以約書雅記開始血腥
入迦南的過程是戰爭
鏈長的大戰
十二章聖經
有人說約書雅記是一個很好的軍事家
這些就是進入歷史的研究
興趣有些副作用
約書雅記不是教你打仗的
約書雅記是上帝有些東西和我們說
說些什麼我們要留心看
約書雅記開始說他們入迦南過約旦河
耶利哥城第一場仗
留心第一場仗不是他們自己打的
從來都沒有人這麼打仗的
好像March for Jesus一樣遊行
都不是打仗的
這個很重要的
告訴以色列人聽
入迦南是他們厲害的
他們好像炸猛一樣
我們說螳臂擋鋸
在舊約聖經有個典故
城牆高大到那些人好像巨人一樣
這個誇大的說法
都是那些人
不過他們的確是人強馬壯
而且迦南的文化是相當先進的
你不要以爲以色列人入迦南
是好像我們回家鄉一樣
相反以色列人入迦南
就好像一個新移民
來到中環看着高樓大廈
那個城牆甚高
是那種感覺
反過來說
所以這個進去的過程
是上帝幫助他們
以色列人有一種說法
在生命記裏面是很幽默的
他說上帝差遣一些黃蜂
飛在他們前面
針對敵人
敵人就走了
不用他們打
他們跟着黃蜂就可以了
這個是很幽默的說法
這個是小朋友都明白的說法
不是他們打回來的
西美記說得很清楚
這些作好的水井
這些種好的葡萄園
這個迦南的流奶與蜜之地
完全不是你們做出來的
是上帝賞賜給你們
十三到二十二章
就很詳細記載了
約書亞如何分迦南的地
給十二個支派
有些地是他們已經打回來的
有些地是未曾打得到的
約書亞見時日無多
他的壽命不容許他再上陣打仗
於是他就預先分定
趁還有權威
第一代革命長征老幹部
出埃及到現在
除了加勒之外
沒有第二代有他那麼老資格
所以他說是就是
他說話纔算數
摩西沒有做到這件事
雖然文書記有記載分地
最詳細的分地是約書亞記
十三到二十二章
然後二十三二十四章
就是一個結束
結束不是約書亞記的結束
是約書亞生命的結束
結束很有意思
結束是約書亞和一羣百姓一起立約
這個立約很特別
這個立約讓我們看到
在以色列民中間
有很多不同的人
這個事實我們不能忽略
以色列人出埃及的時候
出埃及記載
他們當中中文和合本的翻譯
就是有些閒雜人
我不知道你讀醒經有沒有留意到這個說法
什麼意思呢
是不是出埃及的時候很多人看熱鬧
好像遊行
於是就下去走一會
不過我是去喝茶而已
我不是去示威的
這個閒雜人不是這個意思
這個意思就是說
其實從出埃及開始
他們就在他們當中
不只是雅各十二個兒子孫
只是他們自己血統的以色列人
從求一日開始
就是說在西乃立約的時候
有閒雜人在那裏
現在來到約書亞的結束
你留心讀約書亞和他們說
很有趣的
約書亞又再提醒他們
要將大河那邊的神偶像放下
如果他們是經過出埃及
經過在曠野四十年的
就沒有需要提這個吩咐
我們看到約書亞的確
在嘉南有些人歸附了他們
起碼拉合妓女一家
在耶利哥城全城覆沒的時候
他們得請求
我們知道有一些人騙他們
假裝是很遠的地方和他們講和
結果發現原來是隔離街
又不殺他
因爲已經講和了
承信的問題
當時的情況很複雜
所以後來的學者研究
說這個入嘉南的過程
是否只是靠戰爭呢
學者提出不同的見解
有些人說是農民革命
嘉南地有些人裏應外合
有這樣的資料出現在我們聖經裏
有些人說有某些人
加入以色列的信仰羣體
沒有經過出埃及
可能的
約書亞這個立約的經文背後
有很多不同的人在
這羣人現在在嘉南的地圖上
再一次同心合意
和耶和華神立約
不再侍奉別神
只是侍奉耶和華
記不記得約書亞那句話
至於我和我家
我們必定侍奉耶和華
這是一個選擇
你們可以選擇敬畏其他神
至於我和我家
我們侍奉耶和華
衆百姓都說我們一樣侍奉耶和華
立約
約書亞的結束
約書亞生命的結束
不是約書亞的結束的原因
是因爲士司祭的開頭
是很清楚的
接着約書亞的講下去
是接着約書亞死了
約書亞不在他們中間
但還有很多地還沒有得到
於是不同的支派
現在就自己出去打仗
你讀士司祭的開場白
第一章第二章
有些成功有些失敗
他們很清楚記載
哪些人成功哪些人失敗
現在不再是一個領袖帶着他們
現在各個支派
用我們廣東話說
要自己找工作
要自己出去打仗
有些成功有些失敗
於是士司祭就進入到
我們很清楚也很熟悉的
所謂的士司的時代
士司這個名字也很文雅
我沒有在其他中文的寫作裏
碰過這個名稱
所以只是去過禮拜堂的人
才知道什麼是士司
英文的聖經就說
Judges 審判官
這羣人又不只是審判
這羣人沒錯坐在城門口
爲百姓判斷是非
城門口就不是人民入境事務處
將來報國籍的地方
城門口就是法庭
就是他們要判決是非的地方
這羣士司一方面是幫助百姓
好像摩西一樣判斷是非
這羣士司我們最清楚記得的那幾個人物
參孫 基甸 耶烏他
這羣人是民族的英雄
是當他們受到迦南人欺負的時候
將他們拯救脫離水火的民族救星
這羣人其實是以色列的民間
傳頌不已的英雄人物
他們的傳記不是着眼於他們的私人生活
他們的傳記是着眼於他們
如何拯救以色列脫離敵人的手
包括參孫的生平在內
雖然參孫的生平是跟女人的關係
但每件事都是到最後
上帝如何透過敗壞人的生命
令到非利士人不能夠爲所欲爲
是從這個角度來寫這一批所謂士司
他們的生平事蹟
我們所熟悉的當然是一個循環
百姓離開上帝
於是他們就受到外族的壓迫
於是他們哀求上帝
上帝就興起士司
士司就拯救他們
於是國中太平四十年
於是他們又離開上帝
於是又有外族興起
又壓迫他們
於是他們又哀求上帝
上帝又興起士司
士司又拯救他們
於是國中又太平四十年
真的
從第二章開始
第二章十一節開始
一直到第十六章
都是一個這樣不斷的循環
十七章到二十一章就更慘
如果你說前面很混亂
就最後那幾章更混亂
前面那幾章還分得到
誰是敵人誰是自己人
以色列人是自己人
打起鑼打起鼓
大家都要放下手頭上的工作
出去打仗
敵人是誰呢
摩厄人
米殿人
敵人是誰呢
菲律斯人
十七到二十一章
如果你真的讀過
很少人會讀這幾章聖經
因爲太混亂了
太沒有意義了
如果我們用耶穌的說法
不是國攻打國
是民攻打民
是自己人打自己人
以色列的支派
自己自相殘殺
用中文的成語
兄弟一場
自己主鬥言鬥機
兄弟相殘
甚至去到一個地步
其中一個族差點滅族
整個支派差點沒後繼
於是要強行找些人
幫他們想辦法延續下去
不然就變成十一支派
不是十二支派了
這段日子
這幾章聖經有個金句
金句就是
那時以色列中沒有王
各人任意而行
這個翻譯就是解釋
希伯來文的說法是
各人行自己眼中
認爲對的事
這個翻譯很小心
各人眼中認爲對的事
可以是對的
沒人規定我什麼是對
什麼是錯
甚至這句話可以解釋爲
當時沒有一個暴君在上面
怎麼控制我們
要我們納稅
排污費
加三倍
沒有
各人自己做自己的事
自己安定地生活
當然這句話可以解釋
但不是這樣解釋
當時用的時候
十七到二十一章
這幾章聖經很混亂
所以這個暗語
開頭結尾都是說
那時候以色列沒有王
所以時詩紀的結束
又不是一個真正的結束
在結束最後那幾章
鋪定路告訴你
有王就好了
有個王就不同了
地方就沒那麼亂
我們有政府
這個時詩紀很自然
引入到撒姆爾紀
撒姆爾紀上的開始
當然就是撒姆爾這個主角
雖然撒姆爾紀有上下卷
撒姆爾卻佔了
頂多是撒姆爾紀上一半的篇幅
開頭他是主角
撒姆爾是時詩
他是最後的一個時詩
撒姆爾是一個先知
甚至撒姆爾是一個祭司
一生兼三職
國家主席 黨委總書記
還有第三個
軍委主席 中國近代歷史
忠臣教出來的
撒姆爾是這樣的人物
但他是一個轉接的人物
出現的時候已經很清楚了
當時的祭司
以利勳容年紀老邁
縱容兩個兒子
在聖所裏作惡多端
撒姆爾在他的生平當中
百姓要求立王
他說撒姆爾你這樣就是不要我
上帝你不用那麼生氣
他其實是不要上帝不是不要你
很多衝突的環境
將時詩的那種內憂外患
推到一個沒法不改變的地步
所以在撒姆爾的生平當中
王國就開始在那裏出現
慢慢形成一個需要
這個需要沒有人能夠制止
在這段記載裏有些說話
已經講得很隱晦
百姓要求立王的時候
他們這樣說
我們要有一個王
好像其他的國家一樣
這句話聽起來沒什麼
但是很大的忌諱
因爲以色列在西乃和上帝立約
就正正是要在萬民中
屬於上帝的子民
就不是好像其他國家一樣
所以現在立王的呼聲
在一路籌備的過程中
這句口號就是
爲什麼聖經說他們拒絕上帝
上帝要求他們和其他國家分別出來
現在他們正式要求和其他國家一樣
教會也是
上帝呼召我們出來
要和社會有分別
但慢慢發現
在教會開會的時候
我們要好像外面工商管理一樣
我們要像外面這樣的做法
要有budgeting
要有財政預算
要有問責的制度
向誰學習
向那些MBA工商管理碩士的課程學習
要送我們的牧師去讀一下管理學
這個學不學像不像的問題
不是今天才出現的
在當時已經出現了
第八章開始我們讀到蘇羅
蘇羅是第一個的君王
他在位的日子其實不短
不過你發現聖經的記載很快
就將他成爲了配角
其實他一直到薩姆爾紀結束的時候才死的
整卷的薩姆爾紀
其實應該是薩姆爾
然後就是蘇羅
薩姆爾是頭七章
由第八章開始蘇羅出現
一直到三十一章
蘇羅都在
不過十六章開始
就殺出大魏
蘇羅違背上帝的命令之後
上帝厭棄他作王
上帝就透過薩姆爾去告耶穌
最小的兒子大魏
於是由十六章開始
大魏就成爲了主角人物
這個偷天換日
本來蘇羅是主角的
突然間大魏上場
即刻搶了主角來做
最清楚的就是他打仗
打完哥利亞回來
那些婦女唱歌
蘇羅殺死千千
蘇羅很高興
大英雄大魏殺死萬萬
有沒有搞錯
他殺死了哥利亞
爲什麼這麼唱他呢
爲什麼這麼贊他呢
主角已經轉人了
於是十六章到三十一章
其實就是蘇羅追殺大魏
大魏又如何逃避蘇羅
直到最後蘇羅陣亡
撒姆爾紀下才是大魏正式有機會
先在猶大登基
然後再在以色列登基
然後再將國都遷移到耶路撒冷
所以撒姆爾紀上和下中間沒有斷
正如約書亞紀到時斯紀
時斯紀到撒姆爾紀
撒姆爾紀上下根本不應該分
其實是一氣呵成的
大魏逃避逃避逃避
到最後蘇羅死了
他鬆了口氣
他真的現在沒有人和他搶鏡頭
他可以成爲聯合王國唯一的君主
但是大魏的生平呢
如果你說撒姆爾紀主要是以大魏爲人物
我不反對
他的生平也不是一面倒的
十六到三十一章是他顛沛流離的階段
時時都要逃避有殺身之禍
甚至有時候避無可避
要假裝瘋在阿吉菲利士的王面前
很淒涼
第一章到第八章是他
籌儲滿志出來做皇帝的開始
很快就在第九章開始
記載他自己的兒子的叛亂壓沙龍
壓沙龍的叛亂根就很遠了
一路追上去
大魏家的不和就很深
在背景上
大魏一生不是平平安安
所以到他要建聖殿的時候
上帝告訴他不要管建了
留給所羅門
因爲你流血太多
你的一生是戰爭爲主
這個戰爭不單單是和敵人
外敵菲利士的戰爭
和蘇羅的戰爭
現在是他自己家庭裏面的戰爭
很血腥的
以前是大家出鄉入隊的死黨
在這些叛亂當中變成敵俄
有時候教會也有這樣的經歷
少年團契的時候
大家一起打天下
現在上到執事會
竟然變成兩派
一派是保皇黨
一派是民主黨
戴維加出現這樣的情況
聖經如實記錄
他們的勇士如何分裂
他們的元帥如何你殺我我殺你
在宮廷的鬥爭
不讓我們現在看什麼祕文
前流氓又說英國
一會又說中國
一樣是這麼黑暗
一樣是這麼莽撞
戴維的晚年賽姆爾記下
21章到24章
這是一般學者的分段
其實21章22章都是說叛亂的尾聲
21章是說除了他的家庭之外
皇子還有其他的敵人
他如何平定了
22章是戴維自己的回顧他一生
他寫了一首詩
這首詩是詩篇18篇
在賽姆爾記下第22章
就轉載了過來
終結戴維的一生
他如何在戰亂當中
上帝幫助他
戴維的晚年並沒有完
在賽姆爾記下的24章
你打開列王紀上第一第二章
也是說戴維的晚年
其實那裏是由戴維說起的
戴維年老的時候
他如何交代所羅門繼承他的王位
所羅門登位
其實不是列王紀上第一章
是第三章
所以接觸也很緊密
賽姆爾記不是完就完
列王紀就另外開過
又不是現在拍電影
Die Hard拍完之後收得
Die Hard 2
從頭想過
同一個主角
他真的一直連續下去
分析書卷是後來的事
之前那個一氣呵成地說下去
所以勉強切開了戴維的晚年
其實切不開列王紀上
一開始繼續說戴維的晚年
但就引到所羅門
首十一章說所羅門
他的自衛
從機騙求自衛
審案起聖殿
這是所羅門王光輝的一面
這十一章聖經也沒有隱瞞
聯合王國戴維家的王朝
其實也有內憂外患
在這些建築
這些大興土木的背後
民生被犧牲
人民做苦工
所以視乎你從什麼角度去看
如果你從一個很積極的角度去看
當然看到聖殿感恩崇拜
如果你的兒子在那場建築當中
因公受傷死亡
沒有賠償
感恩的日子你不會去參加
在那段期間
積壓了很多民怨
剛纔我們提到
所羅門王的辭後
雖然好像是黃金的時期
最富強
最繁盛
最安定繁榮
但事實上隱憂是很清楚的
所以到了第十二章
所羅門死了之後
他的兒子羅邦安繼位
百姓就開始不安
這個不安就是
戴維和他的兒子都已經不在了
現在到孫子
在那種富庶的環境
祖宗的任避之下
長大的羅邦安是一個怎樣的人呢
你都想象得到
那些叫二世祖
所以羅邦安不識治國
而且他不肯聽老年人的說話
結果國家就分裂
留心這個國家的分裂
第一
事實上聯合一起的時間
是很短的
戴維登基的經文記載很特別
是記載戴維先做猶大的王
然後再做猶大和以色列的王
這個是在撒慕爾記下第五章
第五節那裏的記載
戴維登基第四節
是說戴維登基的時候年三十歲
在位四十年
在希伯倫做猶大王七年零六個月
在耶路撒冷做以色列和猶大王三十三年
猶大在南邊
北邊是以法連爲主最大的支派
約瑟加
這兩個南北的勢力
是分的時間長過合的時間
合在一起就是大魏所羅門這兩個王的時間
之前是支派各自爲政的時候
之後南北又再分開
猶大和貶雅門在一起
仍然歸順大魏家
很長的日子四百多年
北國以色列以法連約瑟加爲主
第二我們留意的除了這個事實之外
就是耶羅邦安尼伯的兒子耶羅邦安
聖經通常用父親的名字作人的姓
所以不是西方人說耶羅邦安一世
耶羅邦安二世
這是西方的叫法
聖經的說法是用他爸爸的名字
亂的兒子 弱孫
所以耶穌和彼得說話
約翰的兒子西門
西門巴約拿
約翰是約拿 約翰是希臘文
約拿是希伯來文
用爸爸的名字叫他
這是聖經裏的習慣
耶羅邦安第一個以色列的君王
尼伯的兒子耶羅邦安
後來有另一個耶羅邦安
在阿摩斯的時候
在約拿先知約拿的時候
約阿斯的兒子耶羅邦安
尼伯的兒子耶羅邦安
他本來是所羅門一個神僕
一個大概很出色的神僕
他是受先知的吩咐
而起來叛變
所以北國以色列的開始
不是作反這麼簡單
而是他有他的傳統
他的傳統是什麼傳統
就是士師紀的傳統
神的靈落在誰的身上
神揀選誰就有資格做領袖
這個士師的傳統
不是父親傳給兒子的傳統
不是世襲的
南國猶大
大魏家 大魏的後裔
大魏的子孫
這是世襲的傳統
北國 以法聯 約瑟加
以色列這十個支派
不承認這樣的制度
他們要復古
他們要回到基本的制度
他們是基要派
他們是基本派
他們回到士師的時候
上帝的揀選
透過先知的高納
掃羅是這樣高納出來的
大魏是這樣高納出來的
現在有先知高納耶羅邦安
開始北國以色列
所以由聯王紀上十二章開始記載
很快記載了南北分裂之後
初初是你打我我打你
分開當然是這樣
經常想統一
兩邊都叫統一
一個以色列
當然叫這些口號
到第十七章開始
焦點就轉移了
第十七章開始的時候
是記載阿哈王
阿哈王其實他父親
是一個鼎鼎大名的皇帝
暗歷
暗歷爲什麼這麼出名呢
聖經裏面六節聖經就講完了
沒錯
在聯王紀上對暗歷
完全沒有好東西講
十六章第二十一節開始記載暗歷
二十八節就記載完了
頭尾八節聖經不是六節
我講錯了
但是這個人的名字
卻是出現在考古的石碑上
就是當時古代近東
怎麼稱呼以色列北國呢
稱他爲暗歷王朝
暗歷家
就等於今天在海外
那些人怎麼稱呼我們中國人呢
唐人
漢人
那個名氣很大
暗歷王朝是以色列北國的中興時期
國土很偉大
實力很厲害
阿哈王是他的兒子
阿哈王不是一個簡單的人
在這段時間裏面
雖然有很多問題出現
但是皇帝統治了以色列很久
同時又是另一個人物
搶了鏡頭
就是先知以利亞
所以在這一段的記載
17到22章
以阿哈王爲主
但是先知以利亞是時時在他背後出現的人物
阿哈做着做着
先知以利亞就出現了
這段記載沒有在列王紀上22章
阿哈陣亡的事情上結束
列王紀下的第一章到13章
就轉爲以以利沙爲主
皇帝就在背後
但是仍然是暗歷王朝的延續
直到耶穌
就是暗歷王朝的邊疆大將軍
造反
就回來血洗撒瑪利亞
將阿哈王的太太耶細別都殺了
清洗以色列的暗歷加所有的人
這段是很血腥的歷史
在這段歷史裏
先知以利亞
以利沙
我們不要用先知這個名字
這個名字有些誤導
他們不是在那裏占卜算命
他們在那裏參與政治
以利沙
爲什麼阿蘭國每次打仗都輸呢
有人說因爲以利沙的緣故
以利沙知道你的行軍佈陣
他那些間諜那麼厲害
他不是一個神人
你在睡房裏說的話
他全部都知道
沒有政教分離這回事
這個先知
這個神的僕人
這個神的使者
神的發言人
他說的話
是和政治有關
以利亞臨離開世界
他沒有死
火車火馬接他昇天
上帝給他三個任命
只有一個是宗教的任命
高立以利沙做他的繼承人
另外兩個都是政治的任命
高立兩個人做皇帝
在這段日子裏
列王紀上由第十七章
到列王紀下第十三章
暗利王朝的日子
兩個鼎鼎大名的先知
以利亞和以利沙出現
所以列王紀沒有在那裏分割
沒有在列王紀上二十二章停
列王紀下十四章到十七章
就交代北國亡的經過
然後十八章到二十五章
就記載南國猶大的復興
北國亡了之後
猶大經歷了兩個很出色的皇帝
一個比較長的年日
就是希西加
有驚無險
亞述的軍隊兵臨城下
去到耶路撒冷圍困住他
後來無功而退
另一個比較短的
但也一樣很出色的皇帝
就是約西亞
他的宗教改革文明到今天
雖然這兩個皇帝
是相當出色的皇帝
但是猶大國的歷史
也都來到結束
亡在巴比倫
不是亡在亞述
我這樣說的時候
其實我們已經進入第四個分段
就是說到這四卷或者六卷的書卷
我們叫歷史書也好
我們叫它Naviim
信息的卷相也好
其實它們是很連貫的
那個分卷
分開什麼史詩記
什麼約西亞記
什麼撒姆爾記上下
我懷疑很可能是因爲皮卷的長短來分的
篇幅所限
在內容上
它一氣呵成地下
這個連貫性
實在是很重要的
因爲當我們要找出主題的時候
我們就需要去決定
究竟這幾卷書
或者這一卷很長的歷史書
這些寫作
究竟是在什麼情況下寫的呢
爲什麼人而寫的呢
寫來做什麼的呢
這些問題是分不開的
我們特別留意到的
就是很特別的
去到列王紀下第十七章
當北國以色列國亡的時候
竟然有很大段的經文
就是列王紀下十七章
由第七節開始
一直到第十八節
就是在那裡解釋
爲什麼北國以色列會亡
這個就不是寫歷史
剛纔我們很強調我們有個教訓
這裏不是由鏡頭拍攝事實
這裏有個評述員出來
訪問九十年代總編輯李怡先生
怎樣看最近這件事
那個人出來說話
那個是一個解釋
這個解釋是在列王紀下十七章
很清楚的
在這個大的事件發生
北國以色列亡
亡國而已
國家興亡
時時都有的
這個亡那個興
這個是神的選民亡國
你要記得
這個是保護的國家
這個是上帝和他們立了約
答應了他們
將他們從埃及帶出來
要他們成爲祭司的國度
聖潔的國民
單單屬於耶和華上帝
可以亡國的嗎
你有沒有想象
真的全世界的基督教教會
突然間一夜之間全部收了
全蓋了
不要緊我們家庭聚會
家庭都沒得聚
沒可能的
你開始明白心情
爲什麼要出來解釋
爲什麼要訪問李怡先生
這麼大件事
你怎麼看
評述一下
現在作者編者
跳出來說話
對那段歷史有個解釋
教你怎麼看歷史
原因是什麼
背景是什麼
他不是從地理
政治經濟軍事的角度去評論
其實可以從政治經濟軍事的角度去評論
爲什麼不可以
巴勒斯坦位居當時兩大洲的通渠帶度
非洲和亞洲
非洲以埃及
這個古代帝國四大文明古國之一
爲代表當時的埃及等於今天的美國
而當時亞洲的超級強國
就是亞述或者巴比倫
馬達波斯還沒興起
用遠一點
右法拉底河兩河流域
米索波大米
這個字的意思就是兩河流域
這一處的強國和埃及的強國
這兩個強國的中間就是巴勒斯坦
所以當亞述巴比倫的勢力
要入侵
要影響埃及這個國家的影響力的時候
巴勒斯坦就是那個戰場
於是你會看見亞述的軍隊
要攻佔巴勒斯坦
他不可以打橫過
因爲中間是沙漠
他一定要在上面過
在上面下來
第一個國家是阿蘭
等於今天的敘利亞
阿蘭國亡了
第二個國家就是以色列
以色列亡了
第三個國家是猶大
所以是這樣一個次序亡國的
解決了
這個九十年代講完了
訪問完畢
聖經不是這樣解釋
聖經是從上帝和以色列的關係去解釋
這個解釋很奇怪
這個解釋不單止在以色列亡的時候
出現在列王紀下第十七章
我們用這個主題去找的時候
我們發覺之前都出現過很多次
對上的是所羅門
當他建好聖殿之後
他在聖殿有個祈禱
很長的
你千萬不要學
講道那麼長
祈禱那麼長
皇帝祈禱
總統就職演詞
二仙又要發表了
所羅門的祈禱很奇怪
祈禱的主題是什麼呢
如果我得罪你上帝
我們流浪而亡
我們亡國備老
爲什麼講這些
大魏所羅門的皇朝是極黃金的時期
只有他打人
沒有人打他
所羅門的祈禱
已經包含了列王紀下十七章亡國的主題
再對上去
撒姆爾退休的時候
當王國成立開始的時候
撒姆爾退休的時候十二章
撒姆爾很明文地講
但是侍女行家也暗示
你們不要違背
你違背的時候
你的下場收場很慘
約書亞剛纔我們講過
他臨終之前和百姓立約
約書亞的二十三二十四章
又是講同一個主題
又是講他們違背上帝的時候
他們的遭遇
下場就是亡國被捕
所以說其實貫穿這幾卷書的主題
一個提醒最低限度
就是內不內
在一些時代的轉折過程裏面
就會有一個人
他會站出來說一番話
這番話的焦點很有趣
就是告訴他們你們會亡國
這些人當時沒有這件事
這不是當時的問題
這個問題是以後纔會發生
但竟然一直在講這件事
而最特別的是
最早講被捕亡國的都不是約書亞
其實是摩西
摩西在哪裏講呢
新明記
如果說一個重要的人物
在重要的時刻
站出來說一番話
約書亞退休很重要
由入迦南轉下去到士司的時期
撒姆爾退休很重要
由士司的時期轉入到王國的時期
所羅門的祈禱很重要
是他們王國時期的頂峯
聖殿被建立在石安山
亡國
北國以色列亡列王幾下十七章很重要
但摩西的新明記的講道
也是一個歷史的轉折
就是由抗野要入迦南的時候
一代的偉人
如果你讀新明記最後那一章
以後再沒有人像摩西那樣
他和耶和華上帝是面對面聊天的
所謂面對面的意思
如果你看清楚聖埃及記
其實都不是面對面
他想見下上帝
他和上帝說我想見下你
聖經說 上帝說OK
那怎麼見呢
上帝說你轉身
用布蓋住你
然後我經過
不過你要躲在洞裏面
這樣叫面對面
上帝是很威嚴聖潔的
不是隨便可以親近
摩西是一個一代的屬靈偉人
在他離世之前
很長的講章
一整卷的新明記
所以聖經的學者就提出
一個這樣的假設
這個是假設
完全沒有證據
假設就是這四卷的歷史書
列王紀下的結束
終點
起點其實不是約書亞記
起點可以鋪上新明記
如果你把新明記最後那張抽出來
一直鋪下去讀
其實約書亞記都不是開頭
約書亞記是鋪着新明記
新明記纔是開頭
我說沒有什麼證據的意思
就是我們沒有摩西寫的遺囑
就說新明記是這樣寫出來的
我們沒有這些證據
我們有的小小的證據是什麼
譬如在摩西的五經
昌埃及記裏面說
是西乃上帝頒佈律法
由新明記一直到先知書
就沒有西乃山這個名字
就變成賀列
聖經學者這兩個名字是一個名字
爲什麼有兩個名字
一個地方爲什麼有兩個名字
兩個不同的傳統
如果要用這些蛛絲馬跡來分
新明記的題材
這個講道的題材
說話的題材
又是和這些歷史書裏面
約書亞的講道
撒慕爾的講道
所羅門那篇祈禱的講道
到作者在列王紀下十七章忍不住自己跳出來講篇道
是一貫的
是連接的
而且列王紀裏面評論不同的君王
是用新明記裏面所記載的誡命來評他們的
所以學者提出這個新典歷史的假設
就是說其實這幾本書有頭有尾
開頭是新明記
結尾是列王紀
不過後來入正典的時候
因爲新明記是屬摩西的
一切誡命歸於摩西
所以新明記就搶了出來
本來由開頭的那本書
現在就變成結尾的那本書
你明白我的意思嗎
本來應該是歷史的開始
一路新明記 約書亞記 時詩記
一路到列王紀
現在新明記搬回去和摩西五經一起
所以就創出利民生
這個只是假設
我說給大家聽的意思就是
當我們去問這些歷史書的寫作主題的時候
我們的確發現它和新明記有很密切的關係
這些歷史的評論的着眼點
評論一個皇帝的好與壞
用什麼來評論
不是用軍事 不是用經濟 不是用社會
是用新明記裏面的誡命
整個歷史的回顧
根基是在新明記
所以這一連串的回顧歷史
是有一個主題的
怎麼找出這個主題呢
他自己沒有說得很清楚
我們只能從他的開頭結尾來看
如果我們可以接受這幾本書是連貫的
如果我們甚至可以大膽的假設
新明記是這幾本書的開首
就算不是 由約書雅記開始
我們就會發覺一個很特別的事實
就是這幾本書所包括的時間
我們不可以用皇國時期這四個字去概括
因爲起碼約書雅記和時詩記還沒有進入皇國時期
所以這裏不是在講皇國的重要性
相反這裏是用地來決定的
就是開頭的時候他們準備進入神的英許美地
結束的時候就離開了
又在英許美地之外
這個開頭和結束
如果你連貫的看
你不是逐卷書去找主題
你一氣呵成讀完歷史的回顧
你發覺起點和終點是一樣的
就是在迦南之外
在神的英許的地之外
所以在這裏我們就看到
主題其實就是他們在問這個問題
當他們被撈流亡離開了迦南之後
他們問爲什麼
爲什麼我們會落到這樣的田地
照當時一般的說法很容易解釋
就是耶和華上帝輸了
他的力量不夠巴比倫的神馬杜克的力量那麼偉大
所以輸了
另外一種說法也很合情合理
就是上帝現在不再理我們了
兩種說法我們都見到出現在舊約聖經
例如在耶利米書
耶利米勸猶太人臨到兵臨城下的時候
仍然敬畏耶和華
猶太人說我們都敬畏耶和華那麼久了
你看我們搞成什麼樣
耶和華如果真的幫到我們
一早就應該顯靈
所以現在我們去拜天后
這是耶利米書結尾的時候說的
另外一種說法就是詩篇
耶利米哀歌
這些詩篇裏面提出的就是
上帝爲什麼你拋棄了我們
在這裏作那些失戀的歌曲
有人說過有一段時間香港流行的歌
百分之九十都是失戀的
爲什麼你會拋棄了我
爲什麼你會變心
整個選民落到亡國的情況下
是一定會問這些問題的
這個問題不單單是政治的問題
不單單是社會經濟的問題
不單單是國家和國家之間
誰強誰弱的問題
這個其實是信仰的問題
他們所信的上帝和他們立約的上帝
現在是不是不管他們
是不是理不了他們
以色列神的子民怎麼繼續生存下去
其實不是身體有沒有溫飽
其實不是他們有沒有安定的生活
能夠寄人籬下
可以做些小本生意
慢慢又重振雄風
其實是他們的信仰
你看中國近代的歷史
如果一個民族的信仰破產
是很恐怖的
如果沒有信念
得過且過
今天我有酒就今早醉
我不理別人的死活
以色列落到這個階段
他們是絕對有理由放棄一切的信仰
然後過一個非常差的人生
然後說反正上帝都不理我們了
我們就不如像浮士德那樣
賣給魔鬼
以色列神的選民
沒有落到這樣的絕望的田地
而相反經過這場被撈亡國的浩劫
他們能夠復興過來
是很在乎當時就有這批神的僕人
這批神的僕人
在這幾卷歷史書裏我們看到
他們從歷史去找答案
他們回顧回選民的歷史
他們發覺一個很清楚的事實
這個事實叫他們可以回答
他們今天所面對信仰的危機
他們發覺一個什麼事實
他們發覺不是上帝離開他們
他們發覺在他們的歷史回顧當中
上帝其實一早在摩西的時候開始
已經將選擇和和福生和死
擺在他們的面前
一早上帝已經說清楚給他們聽
如果他們遵行神的誡命
他們的結果是怎麼樣
我們今天都會背的
要孝敬父母使你得福在世長壽
這個在世長壽很多時候我們會問問題
是不是孝敬父母就可以長命不用死呢
有些翻譯的問題
如果你讀回舊約聖經
使你在耶和華所賜你爲業的地上得以長久
不是說一個人的生命
是你遵行神的誡命
你就可以在應許的土地上繼續生活下去
你不遵行神的誡命
敵人要將你奴歸
你要亡國
這是上帝一早就已經說了
所以變的不是上帝
上帝沒有變過
上帝從頭一天開始
就已經說清楚那些東西給你聽
現在變的是我們
是我們選擇違背神的誡命
是我們選擇離棄神
是我們在每一個歷史的關頭
我們選擇我們走自己的路
一路看歷史一路看回頭
每一次你發覺我們的選擇
是我們離棄神
就這樣聽好像很老土
當然是人離開上帝
其實深一層想這個發現很重要
第一這個發現不是理論
這個是歷史的回顧
是經驗
這個不是一個道理
不是一個邏輯
這個是一個事實放在眼前
這個事實也帶來第二個事實
就是上一堂我們說過
如果你知道是你變了
那你回頭嗎
如果是上帝變了
那上帝回頭
上帝是上帝
他這麼兇他這麼高高在上
我怎麼能夠叫他回頭
當然我不能叫他回頭
死心了
如果是上帝變了
我們沒辦法
現在不是
現在歷史的事實告訴我們
你試一下在你的人生過去
你試一下看回頭
你問一下自己
是你改變還是上帝改變
有時我們片段的回憶
我們就很容易去指責上帝
有個很出名的海報
說沙灘上的竹印
我想你很熟悉
每次去到艱難的日子
一行竹印
第一個反應就是上帝離開了我們
那海報的詩寫得很好
不是啊
上帝抱着你走
所以那一行竹印是上帝的
不是你的
你根本走不動
你看回頭
不是上帝離開
是我們離開
如果我們離開
很簡單,你回頭
就是這麼簡單
你走開了
你差
你悔改,你回頭
所以這個亡國,這個祕魯
不是世界末日
不是上帝和他的子民的關係結束
而只不過是上帝的子民背叛
背叛到一個程度
上帝要出重手
來警告他的子民
你背叛上帝的後果
你要知道是很嚴重的
你知道了,你回頭
這個歷史的回顧
回答了他們信仰上一個很重要的問題
就是在祕魯流亡的期間
他們不需要什麼都放棄
如果是上帝放棄他們
那他們就什麼都放棄了
沒有希望了
現在不是,上帝沒有放棄他們
落在上帝的審判當中
是最有希望的
希伯來書是這麼說
羅馬書也是這麼說
上帝愛的,他管教
上帝任憑他的
那些是上帝不愛的
所以你離開上帝
如果沒有什麼後果
任由他都是這樣
你反而害怕
你離開上帝
上帝管教臨到
在那個黑暗的情況當中
不是世界末日
不是上帝走開了
是你要回頭
神的子民在這個祕魯的時間
他們面對信仰的危機
他們當中有一羣神的僕人
沒有名字的
我們不知道是誰
不一定要認識他們
很偉大的人物
拿出來誰都不認識
你不認識他就很大有限
不認識的,真的不認識的
這羣人回顧他們的歷史
他們將事實寫出來
他們的同胞讀到,明白,悔改
所以你留意到
以斯拉紀,尼希米基,但爾裏書
這些祕魯之後的記載
每一次以色列民在神的面前悔改
他們數歷史
你讀但爾裏書第九章
你讀尼希米基第九章
他們每一次來到神的面前
認罪悔改的時候
他講歷史,很特別的
這個講歷史的悔改
其實藍箱的起點就在歷史書裏
他們從歷史裏看到
事實上改變了的
歸附了上帝的是我們
不是上帝歸附我們
不是上帝變了心
不是上帝拋棄我們
如果上帝拋棄我們就完蛋了
如果是我們改變的話
還有希望
因爲上帝沒有改變
你什麼時候回來
慈愛的父親仍然歡迎你
是他的遺志
上帝沒有改變
這個是信息的第一部分
Naviyim的第一部分的主題
下一堂開始我們看
還有第二部分
這個亡國被撈的教訓
不單止是消極的警告
還是積極的拯救
這個是下一部分我們要看的
那十五位的先知
我們稱他爲Navi
那十五位神的使者
他怎麼去解釋
這個被撈流亡的事件
在這裏我們再停下來
再走深一層
我們已經找到主題了
就收檔吧
九中散會
多留你十五分鐘
想教你再看深一層
在被撈的時候
歷史書的編輯
不是憑空創作這些故事出來的
請問這些故事是從哪裏來的
我們去圖書館找資料
好像我們今天做研究
離開耶路撒冷大學
在巴比倫那裏
查一查以色列的檔案
一本書在那裏
以色列失敗史
哪有得找呢
古代的歷史故事
不是記載在文獻上面的
記載在哪裏
記憶裏面
我們中國也有些說書先生
你去廟街聽
故事很好聽
真的不捨得走
他一講到最精彩的地方
就拿筆出來收錢
歷史的故事
是在民間保存的
所以這一幫的編輯
當他們在神的感動之下
他們回顧歷史
他們的材料是從哪裏來的
我們講了兩重不同的層次
我們已經講了
這一幫神的僕人
他們在被捕的時候
他們回顧過去幾百年的歷史
他們發現了一個主題
我們違背了上帝
所以我們落到這樣的田地
既然是我們改變了
讓我們悔改
回到神那裏
這個是他們的信息
但是這些材料
這些故事
在神的子民的歷史裏邊
一路流傳的時候
未到被捕的
未到亡國的
一路流傳的時候
他們本身有什麼信息呢
有沒有問過這個問題
他本身一定有信息的
這些故事
可以單獨的流傳
以利亞加密山的故事
我相信流傳得很久了
喫完飯之後
小孩就會說
爸爸講個故事給我聽
我女兒現在也是
臨睡之前
喫完瓶奶她就要講故事
你講什麼故事給她聽
講阿巴拉罕
很多的故事
在以色列的民間流傳
流傳的當中
他們講的一個什麼信息
我想帶大家看一看
有幾個故事
不知道你熟不熟悉
自己下第五章
乃曼元帥得到大麻封
我不詳細跟你讀了
十五分鐘讀了多少
你很熟悉這個故事
應該很熟悉的
阿蘭王的元帥
剛剛和以色列打完仗
撈了一批俘虜回來
正是等着升官發財
突然發覺自己大麻封
然後就是一個
撈回來的以色列女子
在他家服侍他太太
就說了一句話
你猜我們的主人
懂不懂得在我們以色列國
有個神人爾利沙呢
這個女子我們不知道叫什麼名字
我們都不知道
她說這句話的時候
究竟有多迫切
這裏沒有說她傳福音
這裏沒有說她爲上帝做見證
她只不過是
就這樣說了一句話
於是乃曼就
喫烏龜都要試的
是不是這麼說
你試過患了絕症
你知道什麼古靈精怪藥方都要試
有個神人
多大都試
於是透過政治外交途徑
就皇帝出信
帶着封信去找以色列的皇帝
以色列的皇帝
看完封信就說
找郊外
艾瑪豐就是艾滋病
誰醫得好的
找郊外
有人就說
你就叫他去看看
看看有沒有得醫
爾利沙就叫他去
最重要的人物是爾利沙
但他沒有出現
你留心聖經說
乃曼去到他的門口
爾利沙就只是叫一個侍者出來
就和乃曼說
洗七次澡吧
在約旦河那裏
乃曼就很生氣
第二個關鍵
第一個關鍵是那個女孩
乃曼當中有一個僕人
這個僕人走出來
說一句非常實際的說話
他說
先知如果叫你做件大事
你都會做
何況叫你做件這麼小的事呢
聖經是說了這麼多
你可以反駁下去
做完之後不行
回來再殺他不就遲了嗎
爲什麼不試呢
沒有喫虧的
這些是旺角街邊都會說的話
於是乃曼就去試
果然痊癒
整個故事一直說的時候
英雄全部不是英雄
上帝的旨意成就的時候
是那兩個不見經傳的
侍女和僕人
成就了一件大事
列王紀充滿着這樣的故事
每一次講完之後
當你坐下來默想
你會看見那裏對人
有什麼樣的評價呢
另外一段應該很熟悉
就是列王紀上第22章
約沙伐
猶大王和阿哈王
以色列的王一起打仗
這次是聯盟
上陣之前先問一下先知
於是阿哈王叫他的先知出來
先知說上去吧
一定贏的
約沙伐說你有沒有真的先知
有
不過我不喜歡聽他講話
我把他關在監獄裏面
叫他出來
約沙伐說一定贏的
阿哈王說我警告你
講真話不要講假話
約沙伐說你叫我講
我告訴你真相
上帝民怎麼能騙你上去殺死你
聽了
上不上去
照上
阿哈王怕
於是改換了裝束
陣上有一個弓箭手
試一下他的弓能不能彈
隨意開弓
那些箭就在阿哈王的盔甲夾縫裏面射死他
整個記載很諷刺性
我每次讀的時候就想起
有些弟兄姊妹
問一個牧師
信和不信的拍拖行不行
不行
問第二個牧師行不行
第三個牧師行不行
那段信又不是說拍拖的
行行行
嚇到聽錄音帶的人
是這樣
你明知道不行
你問
問完之後你都知道不行
你照照做
阿哈王就是這樣的情況
對人性的寫照非常真實
不要笑他
根本就是我們
聖經完全沒有隱瞞
聖經對這些人物的處理
真實到一個程度
我們害怕
大衛
你說他年輕的時候
犯罪姦淫殺人
年輕的時候
三十歲做王
算他吧
晚年他應該很虔誠吧
你讀一下列王紀上第一章
列王紀上第一章開始說
他老到一個地步
他去宮廷找個女孩去服侍他
找個女孩和他一起睡
他都沒有能力
去和這個女孩有性的關係
老到這麼猛
已經很差了
但是你留心看他臨死前
吩咐所羅門的那段話
仍然是一個老奸巨猾的政治家
他說我生前答應過幾個人
我不殺他
你查一下
當時他衆目睽睽之下
他是賢德的皇帝大位
所以他很大方
赦免你
不追究你
你這樣辱罵我
是神吩咐你來辱罵我
看到這些經文嗎
臨死的那一刻
他說我兒啊
這個人這樣對我
我答應過不殺他
我答應不殺他
你識做啊
然後大位還有一句話
真的很精彩
他說你是個聰明的人
學媽
希伯來文就是所羅門的智慧
你是個智慧人
你識怎樣做
果然
所羅門就照着父皇的吩咐
逐一剷除這些政敵
這個是臨死的大位
這個應該是
靈性登峯造極
我且要住在耶和華的殿中
直到永遠的大位
這個不是他三十多歲
血氣方剛
看見拔士巴的大位
聖經可以這樣描寫大位
絕對沒有說
這個是合神心意的王
所以他一切所行的
都合乎律法
他是我們的榜樣
他是我們的典範
要書有七十七次
沒有的
對人性的描寫
非常真實
真實到一個程度
是你和我
不想接受
我在筆記裏寫希西加
一句說完
希西加是一個好的皇帝
在聯王紀上記載
他從大位以來
再沒有第二個皇帝
像他那麼好
行瑤眼中看爲正的事
很虔誠
他最後說什麼
你記不記得
巴比倫的侍者來
他高興得太多
帶他參觀自己所有的東西
於是就種下殺雞
人家看到你夾着多少錢
還不來謀你
於是就警告他
你做了一件錯事
所以上帝會令到你
死了之後
你的國家就會亡在巴比倫的手上
希西加怎麼說
我到現在都不懂得解決這句話
希西加說
好吧
起碼我自己也有安慰的日子過
這是領袖所說的嗎
這麼自私的嗎
是啊
這個是希西加來的
如果你將一切的希望
是擺在人的修行修爲上面
你就不可以接受人是這樣的了
因爲這樣你就絕望了
聖經不是
聖經沒有將一切的希望
孤注一擲地擺在你
修身齊家治國平天下身上
你收不到的
你練不到的
你的人性的醜惡
是任何時間都是保羅說的最真實的
我在罪人當中
我是一個罪魁
我蒙了憐憫
馬丁路德說
我是一個蒙恩的罪人
這個事實沒有改變
在舊有聖經的人物身上
這是一個很清楚的事實
所以你看他
你找他做榜樣的時候
這些東西是虛無全清的
這些東西沒有看
只是看他好的地方
不真實的
你將一個這樣的典範
擺在今天任何一個人身上
於是你就不可以接納到
哎呀某某人原來也有軟弱的
你自己也有
我當然是
我沒那麼威風
我沒那麼出名
出名和不出名
以利亞夠出名的
與我們一樣性情
聖經怎麼看一個人
聖經看他的敗壞
聖經看他的墮落
聖經看得很清楚
希望不是在我們自己的身上
希望不是在選民的身上
希望在神那裏
所以你不需要
對着這樣的人的時候
哎呀那死了
那誰才能夠得救呢
正是每個人都不行
正是沒有二人
連一個也沒有
這個事實出現在我們眼前的時候
連我們那幾個
少數的所謂聖人
都拆了的時候
我們害怕
那個正是馬丁努德所說的
是一個悔改的開始
你不行嘛
照出我們的本相
希望不在我們自己的身上
但是在這一點上
舊約聖經也很清楚說明
你是可以改變的
你是可以悔改的
你不是定型的
你不是被命運所操縱的
希伯來的聖經
舊約的聖經
和希臘的神話
希臘的悲劇
最大的分別
猶太人的學者指出
就是希臘的悲劇
就是人是受命運所操縱的
於是我們看星座
看我是哪類的人
我是人馬座的
我今天一定會墮入愛河的
不是的
聖經裏面說
我們是神所造的
神造我們的時候
是賦予我們一個自由的選擇
我們的生命是沒有預定的
你自己選擇
你要做好做壞
你要負責任
所以你可以選擇做壞
爲什麼你不可以選擇悔改呢
舊約聖經描寫這些人物的時候
這些故事一直流傳的時候
那個信息是很深沉的
不是很表面的
不是很膚淺的
他一方面看通了人性的敗壞
一方面也告訴我們
你是可以變的
你沒有定了社會的錯
我沒有辦法能夠反抗
我一定要逼着走這條路
人在江湖身不由己
沒有這首歌唱的
你是可以決定
你不聽神的話
也就是說你也可以決定
反過來悔改的可能性是真實的
神和我們的關係
一方面不是建立在我們身上
但也另外一方面
我們要選擇正確的路線
兩樣都很重要
聖經沒有隻是偏重一樣東西
全部都是上帝的作爲
你就翹起手
等上帝抬你上天堂吧
上帝不抬我是他預定我不能救的
那些是神學
那些不是聖經
聖經從來沒有這樣說
是不用靠你
你是敗壞的
聖經非常忠實地記載了我們人性的敗壞
但聖經同時讓我們看到
每一個人活在神的創造之下
我們是可以選擇
我們選上帝
這個雙重的信息是很重要的
對以色列人在流亡
在被撈亡國的慘痛當中
他發覺希望不在他自己身上
他同時發覺他能夠回頭
不是註定的
不是無法反抗的
不是宿命論
不要換了外衣
神的旨意命定了我在這幾年輸了
哪有這樣的東西
是你的通勝說的
不是聖經所說的
你隨時回頭
上帝連民
不是靠你自己
上帝的恩典
你能夠選擇的
雙重的真理
不可以只拿着一面
這是歷史書裏的教導
讓我們看到的
整體全部來看
對以色列在流亡被撈的時候的信息是這樣
個別對我們每一個人
我們的生命的信息也是這樣
我們讀的時候
我們看到一個大的主題
我們看到個別的故事
看到一些細微的地方
我們只是講了一個很大的概略
真的要去讀這些經文
留給你在你靈脩的時候
慢慢去體會
好,我們今晚停在這裏
我只想知道你到底是誰啊?